# [977. 有序数组的平方](https://leetcode.cn/problems/squares-of-a-sorted-array/)

## 一、问题

给你一个按 **非递减顺序** 排序的整数数组 `nums`，返回 **每个数字的平方** 组成的新数组，要求也按 **非递减顺序** 排序。

 

**示例 1：**

```
输入：nums = [-4,-1,0,3,10]
输出：[0,1,9,16,100]
解释：平方后，数组变为 [16,1,0,9,100]
排序后，数组变为 [0,1,9,16,100]
```

**示例 2：**

```
输入：nums = [-7,-3,2,3,11]
输出：[4,9,9,49,121]
```

 

**提示：**

- `1 <= nums.length <= 104`
- `-104 <= nums[i] <= 104`
- `nums` 已按 **非递减顺序** 排序

 

**进阶：**

- 请你设计时间复杂度为 `O(n)` 的算法解决本问题

## 二、思路

### 2.1 暴力排序

最直观的想法，莫过于：每个数平方之后排个序，代码如下

```java
class Solution {
    public int[] sortedSquares(int[] nums) {
        for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
            nums[i] = nums[i] * nums[i];
        }
        Arrays.sort(nums);
        return nums;
    }
}
```

- 时间复杂度：O(n + nlog n)

这段代码是一个名为 `sortedSquares` 的方法，一个整数数组 `nums` 作为参数，并返回一个已排序的平方数数组。

1. 遍历整数数组 `nums`，将每个元素平方后赋值给相应的位置。这一步将原数组中的每个元素替换为它的平方值。

2. 使用 `Arrays.sort()` 方法对数组进行排序，将平方后的元素按照升序排序。

3. 返回已排序的平方数数组。

总结起来，这段代码的作用是将输入的整数数组 `nums` 中的每个元素平方，并将平方后的元素按照升序排序后返回。这样，即可得到一个已排序的平方数数组。

### 2.2 双指针法

数组其实是有序的， 只不过负数平方之后可能成为最大数了。

那么数组平方的最大值就在数组的两端，不是最左边就是最右边，不可能是中间。

此时可以考虑双指针法了，i指向起始位置，j指向终止位置。

定义一个新数组result，和A数组一样的大小，让k指向result数组终止位置。

如果`A[i] * A[i] < A[j] * A[j]` 那么`result[k--] = A[j] * A[j];` 。

如果`A[i] * A[i] >= A[j] * A[j]` 那么`result[k--] = A[i] * A[i];` 。

```java
class Solution {
    public int[] sortedSquares(int[] nums) {
        int right = nums.length - 1; // 右指针，指向数组的最右端
        int left = 0; // 左指针，指向数组的最左端
        int[] result = new int[nums.length]; // 存储结果的数组
        int index = result.length - 1; // result 数组的索引，从最后一个位置开始填充结果

        while (left <= right) {
            if (nums[left] * nums[left] > nums[right] * nums[right]) {
                // 正数的相对位置是不变的， 需要调整的是负数平方后的相对位置
                result[index--] = nums[left] * nums[left]; // 将较大的平方值放入 result 数组的最后位置
                ++left; // 移动左指针
            } else {
                result[index--] = nums[right] * nums[right]; // 将较大的平方值放入 result 数组的最后位置
                --right; // 移动右指针
            }
        }
        return result; // 返回已排序的平方数数组
    }
}
```

- 时间复杂度：O(n)

1. 初始化两个指针 `left` 和 `right` 分别指向数组的最左端和最右端，`result` 数组用于存储结果。
2. 初始化一个 `index` 指针，指向 `result` 数组的最后一个位置。
3. 在一个循环中，比较 `left` 和 `right` 指针所指向的元素的平方大小，较大的平方值放入 `result` 数组的最后位置，然后递减 `index`。
4. 根据平方值的大小，移动 `left` 或 `right` 指针，以便继续比较下一个元素。
5. 当 `left` 和 `right` 指针相遇时，循环结束。
6. 返回已排序的平方数数组 `result`。

这段代码的作用是将输入的整数数组 `nums` 中的每个元素平方，并将平方后的元素按照升序排序后返回。与之前的实现不同，这个实现使用了双指针的方法，在遍历过程中根据平方值的大小调整了负数平方值的相对位置，以保证最后结果是有序的。
